Pues bueno, muchachos,
vamos a hacer una cosa ya que bueno,
ahorita hay 22 actividades que están
pendientes,
o sea que son de pronta entrega.
¿Una es para este martes que es el foro
permítanme un momentico, o sea,
cuál va a ser la idea?
Hoy vamos a hablar de estas 2 actividades
y una vez terminemos esto,
entonces ya que hay algunas preguntas
respecto al al sí a la primera entrega
que hubo entonces las atendemos de una
vez y dejamos entonces como la revisión
del último capítulo para esas 2 sesiones
que nos quedan del curso.
Hoy es la sesión 6.
Listo,
entonces nosotros tenemos ahorita para el
12 esta actividad,
unidad 3 habil actividad formativa.
Que, dicen entonces es un foro, cierto,
nos dice entonces.
Foro de arquitectura de software nos dice,
indicadores de logro,
aplica patrones de diseño tanto en
artefactos de diseño como en código para
reducir el número de errores en el
software.
Indicaciones indique un problema de un
sistema de información con el que se
sienta cercano en el trabajo o en su
comunidad,
e identifique cuál patrón de diseño
gráfico se podría aplicar para solucionar.
Desarrollo de la actividad.
En los grupos de trabajo ya conformados,
deben publicar en el foro descripción del
problema encontrado,
por qué es un problema y cuál es el
patrón que puede solucionar ese problema
elaboro un documento breve con esta
información,
un solo miembro del equipo debe publicar
el documento en el foro y de manera
individual retroalimente la respuesta de
otro grupo.
Indicando si está de acuerdo con el
enfoque dado por el Grupo o se aplicaría
una solución diferente para ese problema
en particular,
ya que algunos grupos han estado
participando, pero entonces, por favor,
para que lo tengan presente,
lo recuerde de pronto lo revisen con sus
compañeros para que lo puedan entonces
trabajar y entregar, señor.
Lopez.
¿Pregunta,
entonces como Grupo una persona hace el
aporte del documento?
¿Ahí hay una parte e individualmente
No.
señor, cierto, y?
Perdón. ¿La idea es que el primer,
o sea el trabajo,
o sea el aporte general y el documento
que deben construir,
debe ser hecho en Grupo,
pero solamente una persona es la que lo
Eso, exacto.
sube y después cada uno de los miembros
del grupo mira entonces los demás
documentos,
los demás aportes que han habido y aporta
en alguno, dónde pueda decir?
Estoy de acuerdo con esta solución,
me parece, le agregaría.
¿Esto le quitaría esto?
Y así, pero existe.
Para allá iba,
profe entonces solo a uno de ellos porque
de pronto, o sea,
yo ya individualmente le aporto solo a
uno de los compañeros que ha subido. ¿Ah,
OK? Ok, pues.
Exactamente así es, sí, señor, listo,
bien, con gusto. Y entonces, bueno,
Gracias.
es entonces la actividad del foro y la
otra actividad que hay es pues ya la
actividad 2, la entrega 2.
Y eso aquí está y entonces dice actividad
sumativa patrones de diseño de software y
bueno ahí dice nota.
Tenga en cuenta que el tutor le indicará
qué herramienta requiere que estrategia
deberá de desarrollar para evidenciar su
participación individual en un trabajo
colaborativo.
Ya ahorita vamos a hablar de eso.
Indicador de logro aplica patrones de
diseño tanto en artefactos de diseño como
en código para reducir el número de
errores en el software.
Interprete de manera adecuada artefactos
de diseño para tomar decisiones acertadas
en la construcción de un soft
instrucciones para realizar la entrega,
se deben reunir en los grupos de trabajo
y luego de analizar la lectura de la
unidad 3, que ya la ya la hicimos,
continuando con el ejercicio iniciado en
la unidad 2,
que fue el trabajo que ya tenemos,
se hará un análisis sobre el problema
planteado.
Se buscará aplicar cuatro de los patrones
de diseño gob canon four,
modificando los diagramas entregados
clases y componentes.
Aplicando esos patrones se debe poder
hacer una comparación entre los diagramas
entregados,
los primeros en la unidad 2 y los que se
desarrollarán para esta unidad.
Descripción de la actividad contexto en
la unidad 2 C la empresa Polimarket se
cuenta con diferentes áreas de negocio,
cada una con sistemas de información
separados, como son bodega, venta,
recursos humanos, proveedores y entregas.
Los vendedores deben ser autorizados por
recursos humanos para que pueda
interactuar con los demás sistemas de la
organización.
Los vendedores se conectan con ventas
para realizar los las correspondientes
acciones.
De las tareas asignadas,
donde cuentan con un listado de los
posibles clientes y de los de los
productos disponibles. Asimismo,
venta se conecta con la bodega para poder
ver la disponibilidad de los productos de
la misma manera,
bodega se conecta con proveedores para
poder tener un registro de los productos
adquiridos por la empresa.
Y saber a qué empresa solicitar más
cuando se terminen las existencias en la
bodega. Finalmente,
entregas se comunica con ventas para
saber qué productos debe entregar y a
quién.
Y también se comunica con bodega para
registrar la salida de productos del
stock.
Ustedes como equipo deben definir los
componentes que se manejan en polimarket.
Y sus correspondientes funcionalidades.
Además,
deben construir el diagrama de
componentes UML,
donde se muestra la interacción de los
componentes entre sí.
Recuerden que la notación de los de los
diagramas de componentes se revisó en la
unidad uno ahora para la unidad cuatro se
debe incorporar en el diseño los patrones
de diseño ganóforce vistos en la unidad 2.
Además,
se debe indicar cómo se puede implementar
los patrones seleccionados a través de
esos medios de código documentado.
Condiciones de la entrega se deben seguir
los siguientes criterios de citación,
referenciación académica de acuerdo con
las normas.
Apa trabajo debe ser realizado en los
Grupos definidos. Consta de 5 elementos,
primero, identificar y nombrar,
mínimo 5 patrones gov.
Que consideren implementar segundo
diagrama de clases y componentes UML
mostrando en dónde se identifican los
patrones seleccionados. Tercero,
documentación de las funcionalidades
identificadas donde aplican esos patrones.
¿Así,
en una tabla responder con palabras cuál
es el problema,
por qué el patrón puede ayudar a
solucionar el problema?
¿Cómo se puede implementar el patrón?
Mostrar el Código que implementa dicho
patrón, o sea,
ya ustedes ponen un ejemplo claramente,
pues porque digamos que no,
no está codificado, pero sí usando,
por supuesto,
los elementos que tienen en sus modelos.
Aunque en este ejercicio no consiste en
entregar un código ejecutable,
debe responder a criterios de diseño
básicos,
como que todo el código debe ser en el
mismo lenguaje.
Vale súper importante para que de pronto
no vayan a implementar algo en Python.
Otra cosa en PHP, otro en Java.
La idea es si estuvieron trabajando bueno,
obviamente dependiendo del cliente, no,
porque acuérdense que tenemos 2 clientes
en lenguajes diferentes.
¿Entonces bajo esa especificación?
Pues ahí digamos que podría haber una
variabilidad en los lenguajes,
pero en todo caso a lo que voy es
manteniendo coherencia con la entrega uno,
o sea, a lo que voy, tan, tan, tan, tan,
tan,
tan ya cuarto de acuerdo con la lectura
de modelos de madurez,
deben escoger un modelo de madurez.
¿Y a partir de la lección, respondan,
en qué nivel se encuentra el Grupo?
¿Qué aspectos seleccione?
El mismo cuatro considera relevantes para
evaluar que muestren su fortaleza como
grupo.
Qué aspectos muestran sus debilidades y
qué implementarían para corregir o
mejorarlos. Seleccione el mismo cuatro.
¿Qué estrategias se tomarían para pasar
al siguiente nivel? Como mínimo,
debe seleccionar cuatro estrategias.
Que debería tomar el equipo para pasar al
siguiente nivel en la escala que
escogieron y las conclusiones y debe ser
entregado en la plataforma en la fecha
indicada, que la fecha ya la miramos.
O está acá, creo.
La fecha, la fecha.
¿Esta acá 16 de agosto,
o sea de hoy en 8 de hoy en 8 listo?
Sobre el 19 ahora el 16 y hay hasta el 19
para entregarlo.
Ah, totalmente,
de acuerdo totalmente de acuerdo,
así es listo. ¿Qué ocurre?
Digamos que ahí hay una cosita que les
quiero comentar,
lo que pasa es que en algunos grupos de
los que yo creé hubo 2 entregas separadas.
Eso para esta segunda entrega va a ser
penalizado. Listo. ¿Por qué?
Pues porque significa que finalmente no
se preocuparon como tal o unos en
responder u otros en en en en avisar como
el tema del trabajo. Entonces,
si dado el caso ustedes ponen,
por decirlo así, como cómo se llama eso,
como ultimátum por decir algo, ey,
necesitamos empezar a trabajar reunámonos
tal fecha. Nadie contesta, segundo aviso,
ey encontrémonos para tal fecha.
Nadie contestó nada en ese caso,
ahí sí me envían a mí un correo indicando
y mostrando precisamente esos correos.
Esa es la única forma en la que voy a
aceptar que hayan de pronto,
si se da lugar a eso.
¿Diferentes entregas en un en de un en de
un, en un mismo grupo, vale,
pero eso que hayan 2? Pues no,
porque espero también me entiendan que
pues eso no, pues no es el sentido, o sea,
imagínense ustedes qué tal uno en una
oficina, la misma cosa.
¿Cada uno haciendo las cosas por aparte
no tiene ningún sentido cierto?
La idea claramente y pues más que estamos
en en en un curso de posgrado,
es que precisamente tratemos de hacer las
cosas lo más parecido a como que da a
como son la realidad en una empresa está
claro hasta ahí.
Pues alguna pregunta sí, vale, gracias,
cuénteme José.
Sí, señor.
Sí, profe,
en nuestro caso hay uno de los somos,
el grupo somos cuatro,
pero un compañero nunca apareció nosotros,
pues hicimos una sola entrega,
somos y en la portada solo aparecemos 3,
pero en el Grupo como tal dentro del
sistema sí siguen.
No.
Seguimos estando los cuatro.
¿Entonces allí?
Ah, bueno.
O sea, ustedes le mandan correos,
no responde en últimas para salvarse.
Sí.
Ustedes envíenme el correo, por ejemplo.
No sé el día anterior a la fecha de
entrega me envían el correo y me dicen,
mire, nosotros enviamos correo.
Aquí está mostrando que le enviamos
mensaje a este personaje.
No se quiso conectar,
no apareció entonces.
¿Por eso entre hacemos el trabajo entre
nosotros, listo?
¿Sí, sí o KY? Por otro lado,
con respecto a la entrega,
la entrega 2 de la unidad cuatro.
¿Allí dice que tenemos que hacer un un
compartido entre los diagramas de la
primera entrega con la segunda, cierto,
Mhm.
pero qué pasa cuando, por ejemplo?
El diagrama de la primera entrega ya
cumple con por lo menos 3 patrones de
diseño,
ahí no habría modificaciones y no
solamente tendríamos como que resaltar
dónde se está cumpliendo este patrón o K.
Explicación.
La explicación exactamente y
eventualmente tendrían que agregarle,
indicando en este punto del diagrama,
nosotros le agregaríamos esta parte del
Ajá.
código que es lo que va a estar
implementando el patrón, por ejemplo.
O K perfecto vale, gracias.
¿Bien, listo, algo más?
Bien, vamos, entonces, ahora sí,
a revisar un poquitico,
pues estaba mirando de pronto como,
pero ya viendo que el que la entrega está
pidiendo específicamente parte de este
material fundamental, pues nada,
pues lo vamos a ver.
Es una parte no,
porque también esa es la otra.
Nos quedan todavía con esta 3 clases y
pues necesitamos dejar espacio para para
todo. Espere que le ah mentiras, se saca.
Miramos a Kelly, dice que no me acuerdo,
es ah, sí, es lo primero que se ve. Ah,
no, mentira.
Esto es modelos de por lo menos la
introducción es lo que vamos a ver
ahorita, listo. Bueno, entonces.
Esta esta lectura fundamental,
modelos de madurez de ingeniería de sotos.
¿Entonces,
qué es eso de los modelos de madurez?
¿Un nuevo de madurez es un framework que
permite,
a partir de unas determinadas métricas,
poder definir en qué nivel de madurez se
puede encontrar una organización,
un proceso y,
en algunos casos en particular,
una persona vale?
Ah, bueno,
una empresa también por supuesto entonces,
pues de ahí,
por lo general 5 niveles y la idea es que
a medida que se va avanzando en esos
procesos,
pues digamos que significa que los
procesos están mejor calculados,
definidos, modelados. ¿Eso para qué sirve?
Pues imagínense. O sea,
el tema es que va a significar,
pues que el proceso está precisamente tan
regulado, tan controlado,
tan medido que precisamente se pueden
hacer unas proyecciones bien singulares.
¿Por ejemplo,
imaginémonos que tenemos 11111 tienda de
estas de por departamentos, cierto?
Y digamos que ellos precisamente tuvieran
un nivel de madurez alto y a partir de
las ventas que estuvieran recibiendo
ellos pudieran decir en un momento dado,
pues algo que se nos puede escapar a los
demás.
¿Por qué digo que se nos puede escapar a
los demás? Pues mire, por ejemplo,
qué puedo, qué haya,
ahorita viene amor y amistad,
cierto que es la primera fiesta que viene
ahorita de este segundo semestre.
¿Entonces? Pues claro, todas las fiestas,
la decoración con corazoncitos,
los paqueticos con las rosas,
ese tipo de vainas.
¿Eso no sorprende a nadie, cierto?
Pero imaginémonos por ejemplo,
que dijeran en un momento dado a partir
de ciertos estudios, por ejemplo,
se me está ocurriendo cualquier tontería.
Es que se ha demostrado que, por ejemplo,
entre septiembre y octubre aumenta,
por ejemplo, la cantidad de pañales,
por decir algo cierto que es algo que uno
como como espectador no podría,
digamos como.
¿Cómo decirlo? Como poderlo calcular,
poderlo demostrar, vale,
entonces ya digamos que ya haciendo un
estudio,
pues digamos las personas ya podrían
decir Ah, no, claro,
es que estos niños que van a nacer
ahorita, pues claro, son productos,
por ejemplo de las fiestas de de fin de
año,
por decir algo es algo así como lo que
ocurre, digamos, en en la costa,
no sé si aquí haya algún costeño.
¿Que ustedes saben que las fiestas del
Carnaval en Barranquilla son en febrero,
cierto luego entonces la mayoría,
cuando nacen muchos niños en noviembre,
entonces dicen Ah,
este fue producto de de del Carnaval? Sí,
entonces,
a eso es a lo que se refiere con la con
el tema de los modelos de madurez.
¿Cuándo poder hacer predicciones en
términos de su negocio que por supuesto
puedan marcar una diferencia?
En termino con las con los competidores.
Por supuesto,
pues le pueda dar una ventaja competitiva
muy fuerte a la organización.
Bueno, entonces ese es el contenido,
tenemos introducción que son modelos de
madurez de software.
¿Y cuál es su utilidad?
Principales modelos de madurez en
ingeniería de software. Bueno,
entonces es la introducción,
pues será parte de lo que estamos
hablando ahorita, modelos de madurez,
de software, entonces modelos de madurez,
MM Marcos,
que describen niveles de madurez en los
procesos de desarrollo de software en una
organización.
Bueno,
si simplemente definen los procesos que
se deben implementar para lograr una
mayor eficiencia, productividad y calidad,
modelos de madurez se basan en la idea
que las organizaciones pueden mejorar sus
procesos de desarrollo de software a
través de la implementación de buenas
prácticas y esas buenas prácticas que
agrupan en áreas funcionales como gestión
de requisitos,
gestión de configuración o la gestión de
las.
Pruebas en los casos más conocidos son
CMMI,
que es el capago del IT Maturity model
integration y el ISO 15504. De hecho,
aquí en Colombia hace mucho que no sigo,
todavía no sigo como esa ese tema,
pero hay una empresa que se llama
Heinzone que se presentaba como CMMI.
5 sí, o sea, el 5 es el nivel máximo,
entonces claro.
Digamos que era como una referencia
fuerte en cuanto al tema de de de
empresas de software aquí en Colombia.
Después escuché que había una empresa en
Antioquia,
pero en ese momento se me va el nombre
muy seguramente ahorita habrán otras
empresas,
pero como les decía hace rato no, no,
no hago esa revisión, bueno,
nos dice muy importante conocer esos
modelos de madurez de forma que se puedan
aplicar.
Proponer mejoras en los procesos de la
organización con las que se interactúa tu
empresa puede y debe buscar mejorar,
por lo que poder aplicar esos modelos
representa una gran oportunidad de mejora.
Entonces pues claramente hay modelos de
madurez para las diferentes tipos de
empresas que pueden llegar a ver. ¿Vale,
listo? ¿Cuál es su utilidad?
Entonces,
proporcionar una guía sistemática para
evaluar, medir,
mejorar la efectividad y eficiencia de
los procesos de desarrollo de software,
que eso es algo que nos dice somerville.
De acuerdo con Morales Fernández,
et all es una colección estructurada de
elementos que describen características
de procesos efectivos.
Este modelo proporciona,
entre otras cosas, un lugar para comenzar.
La ventaja de las experiencias previas de
una comunidad y un modo de definir lo que
la mejora quiere decir para su
organización y principalmente puede ser
usado como una prueba patrón para evaluar
organizaciones.
Hay varios aspectos para la utilidad,
uno evaluación y medición,
evaluación para precisamente saber cómo
está la organización,
cómo están los procesos.
¿Cómo están? Sí, sobre todo la empresa,
procesos respecto digamos como a un
modelo, cómo qué nivel tenemos,
cómo lo podemos llegar a a, a cómo,
cómo estamos,
simple y llanamente es lo que se busca.
Entonces nos dice que los pasos para
poder seguir los pasos que se pueden
seguir para llevar a cabo la evaluación y
medición son.
Identificación de áreas.
Evaluar entonces acá nos dicen,
por ejemplo, gestión de proyectos,
ingeniería de software, calidad,
levantamiento de requisitos, etcétera,
etcétera. Luego,
una definición de objetivos medibles.
Esos objetos deben ser específicos,
alcanzables, relevantes y medibles.
Bajo el acrónimo Smart. Por ejemplo,
un objetivo puede ser reducir la tasa de
efectos en un 20% en un período.
Sí,
luego viene desarrollo de indicadores
claves de rendimiento, que son los KPI,
esos KPI,
pues tienen que reflejar eficiencia y la
efectividad de los procesos.
Un KPI puede ser la tasa de efectos por
cada 1000 líneas de código.
Luego otro sería la recopilación de datos.
Los datos se pueden obtener a través de
herramientas de seguimiento,
revisiones de Código, inspecciones,
pruebas, etcétera.
Aunque hoy en día y por ejemplo digamos
para ese KPI del tema de las líneas de
código,
pues digamos que hay herramientas
automatizadas que se encargan de eso,
pero entonces la idea claramente y sobre
todo,
mientras mientras se está haciendo como
la.
El trabajo es, por ejemplo,
simplemente que cuando un desarrollador
termine de construir una funcionalidad y
la quiera pasar, por ejemplo a pruebas,
pues por ejemplo digamos que la pase por
un analizador, por ejemplo con Jenkins,
que le pueda decir mire,
es que usted debería haber nombrado sus
atributos.
De esta manera debería haber nombrado sus
métodos. De esta manera,
tenemos que eliminar el Código muerto,
o sea, variables que se.
Crean en un momento dado y que más
adelante no se vuelven a utilizar.
Reducir la complejidad ciclomática,
por ejemplo,
que entonces es cuando tenemos
iteraciones internas, iteraciones,
iteraciones de las iteraciones, entonces,
por ejemplo,
ese ese analizador le puede decir ey,
pilas que acá tenemos complejidad posible
complejidad ciclométrica ciclomática
busque otra forma de hacer esa iteración.
Y entonces, pues,
una vez el desarrollador entonces corrija
esas cosas, ahí sí puede pasar,
por ejemplo,
al entorno de pruebas y de esa manera,
pues digamos que se está garantizando,
que pues un proyecto en un momento dado,
pues va a cumplir con un mínimo de de,
pues de valores.
Análisis de datos sirve para identificar
tendencias, patrones y áreas de mejora,
identificación de áreas de mejora,
puede servir para ajustar procesos,
definir capacitaciones adicionales,
implementar herramientas o definir otros
cambios según se necesite.
Implementación de mejoras una vez se han
identificado los cambios deben ser
comunicados con claridad a todos los
miembros del equipo.
Monitoreo continuo,
pues sirve para seguir ajustando procesos
y detectar mejoras a implementar.
Aquí entonces empieza a hablar digamos
del tema de la mejora continua.
Entonces la mejora continua,
pues es un proceso que es necesario en
todos los procesos de software.
Es una tarea que es necesaria en todos
los procesos de de software. Sin embargo,
fíjense ustedes que empieza a aparecer,
sobre todo con mucha fuerza en lo que son
los frameworks agiles. De hecho,
no sé si ustedes han escuchado en un
momento dado que entre las muchas
ceremonias que tiene scrom, por ejemplo,
hay una que se llama la.
Retrospectiva la retrospectiva
precisamente lo que busca es la mejora
continua,
ya que esa esa ceremonia retrospectiva lo
que busca es precisamente encontrar
actividades o procesos,
tanto que se hicieron muy bien y que se
deban continuar manejando en el en el
proyecto o en el equipo, como.
Aquellos procesos o actividades que de
pronto no resultaron muy bien y que es
necesario que entre todo sean evaluados y
corregidos.
Bueno, un momento,
concepto central en los modelos de
madurez de software,
estos modelos no solo sirven para evaluar
el estado actual de los procesos de
desarrollo de software en una
organización,
sino que también proporcionan una
estructura para la evolución constante y
la mejora continua,
ya que proporcionan una estructura al
establecer niveles de madurez.
Que van desde el inicial hasta el
optimizado.
Las organizaciones pueden identificar
áreas de debilidad y trabajar en su
mejora progresiva los estándares y buenas
prácticas.
Fundamental no hay muchísimos estándares
para diferentes tipos de cosas.
Por ejemplo,
estándares de nombramiento entonces,
pues digamos los que los que nos formamos
inicialmente en la universidad con
lenguajes tipo C.
Por ejemplo, con c mismo o con Java,
pues entonces sabemos digamos que o
aprendimos más bien que, por ejemplo,
la definición de atributos y de métodos,
pues viene con la notación camelback la
la la joroba de camello,
pero de la misma manera, por ejemplo,
las personas que se han enfocado en el
trabajo digamos con con con bases de
datos.
No usan tanto esa anotación camelback,
sino la que une las palabras compuestas
con el underscore.
No me acuerdo cómo se llama esa anotación,
pero pues digamos que ambas notaciones,
pues pueden coexistir claramente,
ya que son en un ambiente separados,
pero es importante sobre todo poderlas
especificar y tenerlas presente por si de
pronto,
en algún momento llega una persona nueva
YY quiere empezar a.
Hacer cosas como diferentes.
¿Bueno, nos dice,
entonces esos modelos de de madurez de
software?
Pues entonces incorporan estándares
buenas prácticas como parte integral de
su enfoque para evaluar,
mejorar los procesos de desarrollo de
software en una organización.
Esos estándares ofrecen orientación,
criterios claros para ayudar a las
organizaciones a alcanzar niveles
superiores de madurez, ofrecen estándares,
buenas prácticas que las organizaciones.
Pueden seguir para alcanzar niveles más
altos de madurez en la gestión y
ejecución de proyectos de sopa,
muchas veces,
de pronto uno se puede llegar a preguntar,
pero pues que tiene que ver con que yo no
haga este nombrado de los atributos o de
los métodos. De esta manera. ¿Y no,
pues como yo quiera precisamente por
temas de organización del Código,
cierto eso uno 2 qué otra parte aporta?
Pues el hecho de poder hacer un
seguimiento más adecuado,
el hecho de que una documentación perdón,
un código bien construido,
pues es la mejor documentación y pues
mientras que cuando nosotros sin si dado
el caso nombráramos nuestras variables
sin usar el camel back ni tampoco el
Londres CORE,
sino todo lo el nombre compuesto pegado,
pues muchas veces.
Para el ojo humano no es tan fácil de
leer. En cambio con el camelback,
pues ya se entiende que cuando hay una
letra en mayúscula,
pues es el inicio de una nueva palabra,
y pues puede servir en un momento dado
para poder comprender de una manera más
rápida cuál es la utilidad de un atributo
o de un método,
si es que no se encuentra documentado
apropiadamente.
También permite tener un enfoque
sistemático.
Entonces nos dice ese enfoque sistemático
en modelos de madurez lo que va a
significar es que va a haber una
metodología ya estructurada que permite
que va a permitir gestionar y mejorar los
procesos de desarrollo de software.
En la organización se basa en la idea de
que los procesos de software son
interdependientes,
sí y están interrelacionados y se centra
en.
Implantación sistemática de mejores
prácticas y estándares para lograr una
mejora continua permiten establecer una
enfoque sistemático para el desarrollo de
software,
lo que reduce variabilidad y mejora la
previsibilidad de la entrega de productos
y servicios,
la gestión de riesgos entonces bueno,
un componente crítico de los modelos de
madurez de software.
Precisamente el hecho de que yo tenga
controlado modelado.
Dado de manera muy apropiada mi proceso,
pues me va a permitir saber cuándo o bajo
qué momentos o en qué aspectos puede
haber un riesgo en particular a partir,
digamos,
de lo que haya ocurrido en interacciones
pasadas en el proyecto o en el en la
ejecución como tal,
de los procesos y por lo mismo permite
adelantarse.
Para poder hacer correcciones o para por
lo menos estar preparado para el momento
en que lleguen a presentarse.
Una vez más esos riesgos.
Mejore la calidad, por supuesto,
digamos que de la misma manera,
cuando está todo tan delimitado,
pues precisamente va a permitir, o sea,
tal cual como está definida la calidad
desde el inicio, pues va a permitir,
entonces implementando las mismas reglas,
pues va a permitir por supuesto que todo
el proyecto se mantenga bajo los mismos
estándares.
¿Orientación a objetivos entonces? Bueno,
eso se refiere a la alineación de los
procesos y prácticas de desarrollo con
objetivos estratégicos comerciales de la
organización.
Entonces busca garantizar que todas las
actividades y decisiones en el desarrollo
de software estén alineadas con metas
claras y contribuyan al éxito general de
la organización.
Nos va a permitir, bueno,
nos va a permitir,
sobre todo las organizaciones,
alinear sus objetivos comerciales con las
prácticas de desarrollo de software,
mejorando la coherencia y la eficacia de
los esfuerzos de desarrollo. Bueno,
voy a dejar de momento hasta esta página
5 como les decía,
pues sobre todo es para tener espacio en
las otras 2 sesiones que nos quedan,
pero quiero es llegar aquí a un punto
donde están mostrando los niveles.
De ah mira,
aquí está efectivamente nivel uno el
inicial,
dice entonces los procesos de desarrollo
son generalmente caóticos ad hoc y no
están bien definidos.
Los resultados pueden ser impredecibles,
dependen en gran medida de la capacidad
de experiencia individual de los
desarrolladores. En el nivel 2.
¿Repetible?
Las organizaciones en este nivel han
establecido prácticas básicas de gestión
de proyectos,
se centran en la estandarización de los
procesos y la repetición exitosa de
enfoques que han funcionado en el pasado,
en el nivel 3 se llama también definido y
ahí entonces las organizaciones.
Han definido procesos estándar para el
desarrollo y la gestión de los proyectos.
Existen procedimientos documentados y se
enfatiza la consistencia de en la
ejecución.
El nivel 4 gestionado cuantitativamente y
ahí,
pues entonces las organizaciones utilizan
mediciones cuantitativas para gestionar y
controlar sus procesos,
se centran en la mejora continua y la
gestión proactiva de la cualidad de la
calidad.
Y en el nivel 5,
optimizado el nivel más alto,
las organizaciones optimizan
continuamente sus procesos basándose en
la retroalimentación cuantitativa y
cualitativa,
y se enfocan en la innovación y la mejora
continua.
Entonces es unos 5 niveles como tal de
calidad,
como les decía muy pocas empresas,
pues llegan a este nivel 5 y pues,
por supuesto, las que alcanzan.
Se vuelve referencia,
aunque fíjense ustedes que en su momento,
cuando precisamente,
pues yo estaba haciendo la maestría,
cuando cuando me enteré por ejemplo de
este caso de esta empresa que les estaba
diciendo Heinzon y un amigo que estaba
estudiando conmigo,
entonces le empecé a preguntar que cómo
era ese tipo de cosas y pues claro,
él me decía,
lo que pasa es que la evaluación que se
hace es solamente sobre un proceso.
Entonces era un un proyecto ya bastante
maduro bastante,
que llevaban varios años y que pues
digamos que había sido iterado muchas
veces y pues claro estaba más que
controlado y pues ese único proyecto fue
el que permitió a la empresa certificarse,
pero que en muchos otros proyectos,
pues la cosa no estaba muchas veces,
sino en el nivel 2.
Nivel 3, vale entonces pues,
a pesar de que puedes llegar a ser a
sonar como bastante descrestante,
pues tampoco es al ciento por ciento para
decir Uy, no, si es que esta empresa,
definitivamente o sea,
tiene todo controlado,
no tiene un proceso controlado,
que fue el que certificó,
pero eso no sería que todo esté
certificado al mismo nivel.
Bien, tenemos preguntas.
No, señor.
Bueno, muchachos, entonces bueno,
volvamos ahora el tema digamos como de de
de, de, de de las de las tareítas.
Bueno, entonces, por favor,
recuerden para que se tenemos 2
pendientes, cierto,
una que se vence este martes y la otra se
vence de este martes en 8. Entonces,
para que por favor lo tengan presente con
sus compañeros.
Se organizan entonces para para.
¿Para irlo trabajando, lo otro es que ah?
Bueno, recuerden sobre todo allá.
Sobre todo el tema de las instrucciones.
¿No?
Fíjense que hubo unos grupos que
desafortunadamente, no me adjuntaron,
sino disque el.
El link.
Del repositorio de Código cuando,
pues en la tarea, pues,
y lo mismo cuando lo estuvimos hablando
acá lo que se esperaba era que
compartieran el sistema desplegado,
yo espero me entiendan,
no puedo ponerme a desplegar,
pues digamos el Código de los demás,
porque pues hombre, o sea,
eso es alguna tarea sumamente dispendiosa,
y digamos que eso formaba parte como tal
de la entrega, entonces,
pues eso se había hablado y sin embargo
algunas personas.
Hicieron así pues claramente ahí se se ve
como un poquito la la como se llama,
eso como la la penalización,
por así decirlo,
aunque en todo caso no es algo tan
crítico,
digamos que por lo general la mayoría de
las personas,
pues de los equipos que entregaron,
digamos no todos los equipos que
entregaron hasta donde me he fijado pues
pasaron.
¿Pero entonces el tema es sobre todo,
eso vale para tenerlo presente?
Lo otro precisamente para no tener
entonces el tema desplegado.
Por eso fue que dimos la idea de que pues
nada, no adjunte ese tema,
sino simplemente hagas un video donde me
muestre que están ejecutando las
funcionalidades que ustedes construyeron.
Y desde esa perspectiva,
pues digamos que ya quedaba todo, o sea,
se salvaba esa entrega por ese punto,
pero sí, el tema era que tocaba,
pues tenerlo desplegado y pues no era
simplemente entregar el el el,
el repositorio, vale.
Entonces para que por favor lo tengamos
presente.
¿Qué era lo otro que les iba? Ah, bueno,
lo que les estaba diciendo hace un
momento para que por favor lo tengan muy
presente, si están definidos los equipos,
la idea es sobre todo,
pues respetarlos y como les decía,
a pesar de que en un momento dado yo les
dije, no se de mala, mala,
mala vida con eso.
Pero, en todo caso,
siempre tengan el respaldo vale,
envíen un correo si nosotros si la
entrega está tan encima. Pucha,
correo urgente, muchachos,
nos reunimos mañana,
voy a decir cualquier tontería,
8 de la mañana llega mañana 8 de la
mañana,
nadie se se conectó de una vez correo
inmediato.
Muchachos que esta entrega es para tal
fecha reunámonos a las 9:00 o a 10,
segundo anuncio. Nadie contestó, listo,
con los que contestaron, se hace lo otro,
se hace la tarea,
perdón y se arma un correo con esas
evidencias de esos correos que se
enviaron y dicen, mire, no sé quién cito,
no participó,
nosotros le enviamos mensajes, no,
no se pudo conectar o no se conectó.
Entonces por eso no va a participar en
esta entrega, listo,
pero entonces siempre la idea es sobre
todo eso. ¿O sea,
ustedes hacen las cosas y como decía un
amigo,
tener grasita de pato sí es tener siempre
la la,
la sustentación de por qué se están
tomando unas determinadas decisiones y
sobre todo, pues hacer como el anuncio sí,
ustedes me envían ese mensaje y ya uno le
dice, Ah sí, efectivamente,
y si esa persona?
Llega en un momento dado a hacer una
tarea a parte,
pues la penalización de correría
solamente hay.
¿Listo?
Discúlpeme un momentico que es que esto
aquí se me.
¿Se me baja la batería del teclado listo
ya bien, entonces, muchachos?
Y pues nada, pues digamos que.
Hay unos grupos que quedaron pendientes
que me dijeron que necesitaban hablar
conmigo para este tema,
entonces pues nada,
pues digamos que la idea sería quedarme
ahorita con ellos, los demás si gustan,
pues entonces ya pueden retirarse y
pueden proceder a empezar a hablar con
sus equipos de una vez, pues para la la.
Las 2 áreas que tenemos pendientes.
¿Listo?
¿Tienen preguntas?
No para aclarar el proyecto de esta
entrega en el documento,
digamos como que ajustamos el diagrama
con.
Se está escuchando muy entrecortado,
qué pena.
Puede ubicarse mejor en otra parte,
por favor.
Y.
Creo que lo que le entendí era que si era
solo un documento indicando lo de la
aplicación de los patrones.
¿O sea, recuerden sobre todo,
que digamos que la guía, o sea,
Pues de la.
ese es uno de los ítems, cierto?
Porque dicen entonces,
ustedes miran el tema de los patrones y
así como estaba comentando ahorita el
otro compañero dice no,
pero es que nosotros ya estamos aplicando
los patrones en en en,
pues en el modelo los modelos que ya ya
entregamos, pues nada,
pues simplemente dicen, mire.
Nosotros ya aplicamos este patrón
específicamente aquí, aquí aquí,
y se implementaría a nivel de código.
De esta manera sí me voy a entender.
Y si respondo, sí,
estoy respondiendo lo que me estaban
preguntando o o o no, no comprendí.
Mientras tanto, John, Jairo, cuénteme.
Profe, buenas tardes, no profe,
ya lo que usted indicó ya ahorita lo
vamos a ver,
pues vamos a aclarar el tema de las notas,
pero no hay problema,
se adelante YY ya seguimos gracias profe.
¿Ok?
Bien, entonces, porfa baje la manito.
Gracias, EH, Kevin, por favor, cuénteme.
Claro, sí, sí.
Lo mismo acerca de la nota.
¿No,
pero entonces pues digamos ahorita ya
ahorita continuamos con eso, EH, jose?
¿Listo?
Ah profe,
con respecto de lo que hablaba sobre
bueno,
no sé si es lo mismo que están
mencionando. Lo de las notas,
pero yo le había enviado un.
Le respondí la la uno de los comentarios
que naranjo,
partiendo de la entrega que le hicimos
porque usted mencionó que habían algunos
grupos que añadieron fueron los
repositorios al documento.
Yo fui uno de ellos,
pero no sé si el se fijó en la misma
Ajá.
entrega que hicimos.
Ahí estaba el video adjunto.
Pero entonces me gustaría saber si logro
ver el video o si no lo logro ver
¿No, no he visto nada,
entonces de Ahorita lo vemos, vale?
entonces.
¿Ah o K?
Cuéntame, Brian.
Lo frente a mitad y yo te envié un correo,
creo que antier y no sé si fue algo del
sistema o que salió una nota,
pero ya salió evaluado el foro en nota.
Cero,
yo te mandé un correcto haciéndote como
como la consulta,
me llegó la notificación que ya había
sido evaluado y la nota fue cero,
entonces no sé si de pronto fue algo que
se traspapelo ahí.
O fue el tema del sistema.
¿O algo?
Supongo que usted cuando ya así vaya a
evaluarlo, puede cambiar esa nota.
Pero del foro.
Sí, señor del que vence el martes, sí,
efectivamente.
Ah, no, no, no, no, no, no. No,
eso es algo automático, pero no, eso no,
no ha cómo así se borró la grabación.
¿Qué pena lo que pasa es que aparece
Ah o K no, no, no, no.
alguien está jugando con la grabación o
qué?
No, de ahí está grabando.
Alguien pidió entrar proper.
No es que aparecía el mensaje que que
había empezado. Qué pena, listo.
Qué pena me continua. Qué pena.
No, no, tranquilo, profe,
solamente fue eso que me apareció la nota
en cero se ha calificado de una vez.
Entonces me causó curiosidad y te mandé
No, no, no.
un correo,
pues como de pronto para que miraras y
No.
algo.
No, o sea,
tengamos presente que el foro hasta ahora
va a empezar luego, entonces,
pues digamos que eso es por decir,
¿Ok?
así como no sé un proceso,
algo que hubo automático, no sé,
pero pues claramente ahí no puede poner
una nota, pues porque,
pues todavía hay plazo, sí. O sea,
no tiene ningún sentido que yo le voy a
poner un cero,
puesto que todavía pues la fecha de
Claro.
entrega todavía no se ha cubierto,
entonces por eso el lado no se.
Bueno.
Nos estrese.
Bueno, señor, gracias.
Listo. Bueno, pues entonces, pues nada,
pues vamos a voy a de nuevo aquí a
compartir la pantalla,
por favor levanten entonces la mano en el
orden para para irlos atendiendo y pues
vamos a ver entonces las tareas,
las dudas que hay.
¿Profe,
entonces nosotros nos podemos retirar?
Sí, sí, sí, perfecto.
Voy a parar también la grabación,
Gracias.
de hecho, permítame un momentico,
voy a parar la grabación,
Bueno, señor.
pues ya que eso no,
no tiene que ver con lo que.
Para que las demás personas vean eso
listo.